# スイッチを作ってみる

## 導体
導体とは、電気を通す素材のことです。電気を通す素材としては、金属がよく使われます。
身近なものとしては、鉄や銅、アルミニウムなどがあります。つまり財布に入っているお金は電気を通すことができます。また、電信柱から伸びている電線や、コンセントから伸びている電線も電気を通すことができます。
電気の正体は、電子の流れです。電子は、金属の中を自由に動き回ることができます。そのため、金属は電気を通すことができます。

### 探してみよう
身近なものの中で、電気を通す素材を探してみましょう。電気を通す素材だと思っていても実はその素材の外側に塗料が塗ってあって、電気を通さなかったりすることがあります。


## 不導体・絶縁体
絶縁体とは、電気を通さない素材のことです。電気を通さない素材としては、ガラスやプラスチック、そして空気がよく使われます。
ではなぜ、我々は乾燥した時期にドアノブをおっかなびっくり触っているのでしょうか？それは、絶縁体といっても15kVの静電気では5mmの空気があれば絶縁できますが、更に近付くと静電気が放電してしまうからです。
導体が電子を自由に動き回らせることができるのに対して、絶縁体は電子を自由に動き回らせることができません。そのため、絶縁体は電気を通すことができません。

### 探してみよう
身近なものの中で、電気を通さない素材を探してみましょう。電気を通さない素材だと思っていても実は電気を通したりすることがあります。

## スイッチ
スイッチとは、ある条件によって処理を分岐させるための機構です。ここでは情報科学の文脈でのスイッチの前に、電気回路のスイッチについて説明します。

電気回路のスイッチは、開閉器ともよばれ、電気回路の中で電流が流れるか流れないかを切り替えるための機構です。この機構を実現するためには、導体と絶縁体を切り替える必要があります。電気が流れる素材(導体)と電気が流れない素材(絶縁体)を切り替えることで、電気回路の中で電流が流れるか流れないかを切り替えることができます。

TODO: スイッチの画像を入れる

ただし、先程の静電気の例など大きい電圧がかかっている場合には、電気が流れない素材として空気を使うことはできません。そのため、電気が流れない素材として空気を使うというときはUSBの電源(5V)や乾電池(1.5V)など、電圧が低い場合に限られます。

電気が流れる素材を導体、電気が流れない素材を絶縁体と呼びます。電気が流れるか流れないかを切り替えるための機構を実現するためには、導体と絶縁体を切り替える必要があります。

## 実験1 (スイッチを作ってみる)
実際に、電気回路のスイッチを作ってみましょう。以下の手順に従って、スイッチを作ってみてください。
ここでは、スイッチを作ること、スイッチが正しく作れたことを確認することを目的とします。
必要な素材は、電池ボックス、電池、LED、抵抗器、電線、アルミホイル、ブレッドボードです。
今回、スイッチはアルミホイルで作ってみましょう。

| 部品 | 説明 |
|---|---|
| 電池 | スイッチが遮断するための電源として使います |
| 電池ボックス | 単三電池2本をいれて電池をつなぐために使います |
| LED | スイッチが正しく作れたことを光の明滅で確認するために使います |
| 抵抗器 | LEDに流れる電流を制限するために使います |
| 電線 | 各部品を電気的につなぐために使います |
| アルミホイル | スイッチを作るために使います |
| ブレッドボード | それぞれを接続・固定する材料として使います |

注意点
* LEDの向きに注意してください。LEDには向きがあります。向きを間違えるとLEDが光りません。
* 今回LEDに流す電流を制限するために抵抗器を使います。3V程度の電源なので、抵抗器は100Ω程度のものを使います。抵抗器の色のコードを確認してください。

3Vに150Ωの抵抗を接続するとLEDには20mA程度の電流が流れます。LEDの電流は20mA程度が目安です。LEDに流れる電流が多いとLEDが壊れてしまうので注意してください。


TODO: 図を入れる

組み上げたらスイッチを動かしてみましょう。電池のプラス側とマイナス側を繋ぐとLEDが光ります。スイッチを動かすとLEDが光ったり消えたりします。スイッチが正しく作れたことを確認できましたか？

## まとめ
ここでは、スイッチを使った簡単な電気回路を作ってみました。電気回路のスイッチは、電気回路の中で電流が流れるか流れないかを切り替えるための機構です。この機構を実現するためには、導体と絶縁体を切り替える必要があります。電気が流れる素材を導体、電気が流れない素材を絶縁体と呼びます。
次の章にむけて、スイッチONの状態が1、スイッチOFFの状態が0と想像しておいてください。

Next: 論理を電気で表す

## References
1. [LED基本ガイド](https://www.marutsu.co.jp/pc/static/large_order/led)
2. 